---
title: 《复盘+：把经验转化为能力》读书笔记
date: 2024-12-21 13:51:00 +0800
categories: [读书笔记]
tags: [复盘, 读书笔记, 企业管理]
description: 
media_subpath: /assets/2024/12/
---

# 《复盘+：把经验转化为能力》

# 导论

“快速迭代”的核心理念在于，不追求尽善尽美后再推向市场，而是在初步构思或原型完成后，便积极试水市场，收集用户反馈，并依据这些反馈迅速调整和优化产品。这种方式能够更有效地满足用户需求，并助力企业更快地抢占市场先机。

# 第一篇 认知复盘：“知”

## 第1章 认识复盘

## 第2章 复盘之道

# 第二篇 操作复盘：“行”

## 第3章 个人复盘

## 第4章 团队复盘

## 第5章 项目复盘

## 第6章 经营与战略复盘

# 第三篇 持续应用：“积”

## 第7章 做好复盘

## 第8章 推广复盘

## 第9章 超越复盘

## 推荐序及前言

书中提到了几种重要的学习方式，它们分别是：

- 向前人学习
- 向周围人学习
- 自己向自己学习

这让我联想到孔子所说的：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”这句话与复盘的思想不谋而合，强调了学习的重要性。

本书认为，复盘是一种从经验中学习的方式，特别适合于已经具备一定学习能力的成年人。在学生时代，我们主要依靠老师的教导来快速进步。然而，步入社会后，我们往往缺乏导师的引导，因此，只能通过不断地“打怪升级”，在实践中学习和成长。

#### 复盘

{% include image.html path="/assets/2024/12/p2660835_3ec911f796cd4bef8f14332d0332cfd6.webp" alt="复盘" %}

#### PDCA

{% include image.html path="/assets/2024/12/p2660836_dc5d4fa90cfa4fa49e320d8966027636.webp" alt="PDCA" %}

### 几个需要注意的地方

复盘不仅仅是“推演”，更重要的是看后续的行动是否有所改进和提升。

与只提取第一道原汁的鲁花花生油不同，复盘应该像榨油一样，将过去的经验“压榨”得淋漓尽致，不留一丝残渣。

#### 以学习为导向

敢于正视自身问题的人毕竟是少数。复盘有时可能意味着揭露自己的短处，甚至是自我批评，因此很多人不愿意回顾过往的错误。我曾经也非常讨厌错题，但后来我意识到，为什么要逃避错题呢？错题恰恰反映了我们在某些方面的不足。如果我们能够发现一个，解决一个，那么错题自然就会越来越少。

#### 复盘与打谱

打谱，即研究前人或高手的经典棋局对策以进行学习，与复盘各有优缺点。

亲身经历的事情往往记得最清楚，包括当时的环境条件和自身的情绪变化，这些都有助于后续的推演。

然而，个人经验终究是有限的，经验的普遍性和特殊性也需要仔细考量。

复盘不是一种单纯的问题分析与解决的方法。如果目标仅仅是解决问题，可以直接切入主题。

复盘不应仅仅是后视镜式的回顾。在分析成功经验时，要多思考客观因素；在分析失败教训时，则要多反思自身问题。

#### 复盘 ≠ 回想

两种不应 допускать 的错误：

- 原则性错误
- 曾经犯过的错误（不二过）

很多人讨厌规章制度，但我们不能因此否定这两个概念的价值。

#### 流程、制度

有明确规定的，必须严格执行；没有规定的，则应主动建立。

以下是一些适合进行复盘的事项：

- 新事物
- 重要事项
- 有价值的事项
- 未达成预期目标的事项

谨防经验主义。小事要及时复盘，项目要阶段性复盘，大事要定期复盘。

## 复盘步骤

{% include image.html path="/assets/2024/12/p2660837_048df328fd1b41019394621dabdb71b2.webp" alt="复盘步骤" %}

#### 复盘与系统思考

如果说在没有亲身经历时，我们对问题一无所知，那么复盘就像是开启了“上帝视角”，让我们能够以“事后诸葛亮”的姿态来审视整个问题。系统思考与复盘之间存在着相互影响的关系。

#### 不足之处

一般来说，能够用心留意身边发生的事情，理清事情的来龙去脉，并在反思中有所收获，而且还能持之以恒地坚持下去，确实非常不容易，也非常考验个人能力。复盘只是一种方法，它也有自身的局限性，过度迷信它也是不可取的。

## 一些摘抄

> 生态学原理指出，一个有机体要想获得生存与发展，其学习的速度必须大于或至少等于环境变化的速度（L≥C）。

> 大多数复盘都需要超越问题分析与解决的层面，从广度和深度两个维度进行拓展，以充分体现学习的价值：

> 从广度上看，我们不仅要从失败或不足、问题中学习，还要全面权衡，把握对学习最有价值的点，包括亮点或成功的做法；

> 从深度上看，我们不只是要解决问题、改正不足，更要深入反思，并举一反三，找出问题的本质与规律。

## 复盘模版

{% include image.html path="/assets/2024/12/p2660838_20e0cfb4f1e64cd79a9ee289cb897d8d.webp" alt="复盘模版" %}
